Vollständiges Anonymisiertes GerichtsurteilSozialversicherungsgericht des Kantons ZürichV. KammerSozialversicherungsrichterin Muster, VorsitzendeSozialversicherungsrichterin MusterSozialversicherungsrichter MusterGerichtsschreiberin MusterUrteil vom 26. Juni 2025in SachenHans MusterMusterweg 8, 4528 ZuchwilKlägergegenPensionskasse Musterc/o Muster AGMusterstrasse 40, 8047 ZürichBeklagtevertreten durch Rechtsanwältin Eva MusterMuster & Partner RechtsanwälteMusterstrasse 6, Postfach, 8027 ZürichBV.2024.00062[AHV-Nr. des Klägers]Seite 3 von 19es sei eine unabhängige Kontrolle und Revision bei der Beklagten durchzuführen (Urk. 1 S. 21),es sei ihm sein Freizügigkeitsguthaben zu überweisen (Urk. 1 S. 18 und S. 22),es sei ihm eine Entschädigung und Genugtuung im Gesamtbetrag von Fr. 1.3 Mio. zuzusprechen (vgl. Urk. 1 S. 60 f. mit entsprechender Aufschlüsselung der einzelnen Beträge).In prozessualer Hinsicht beantragte der Kläger die unentgeltliche Rechtspflege (Urk. 1 S. 8).Der Kläger reichte sodann regelmässig weitere elektronische Eingaben ein, woraufhin das Gericht mit Verfügung vom 5. November 2024 die Akten der Beklagten einholte (Urk. 9). Diese wurden dem Gericht mit Eingabe der Beklagten vom 18. November 2024 zugestellt (Urk. 15 und Urk. 16/1-100). Es folgten diverse weitere elektronische Eingaben des Klägers, worauf ihm am 25. November 2024, anlässlich seiner telefonischen Anfrage nach dem Verfahrensstand, mitgeteilt wurde, er solle bloss dann weitere Eingaben einreichen, wenn er wirklich etwas Neues vorbringen wolle. Ansonsten würde er den Prozess verzögern (Urk. 19). Mit Verfügung vom 26. November 2024 wurden die Akten der IV-Stelle Solothurn beigezogen (Urk. 20), welche am 2. Dezember 2024 beim Gericht eingingen (Urk. 22 und Urk. 23/1-129).Die Beklagte wurde am 5. Dezember 2024 angefragt, ob sie damit einverstanden sei, die zahlreichen Eingaben des Klägers in elektronischer Form zugestellt zu erhalten (Urk. 24 und 25). Mit Eingabe vom 23. Dezember 2024 zeigte Rechtsanwältin Eva Muster unter Auflage einer Vollmacht an, dass sie die Interessen der Beklagten vertrete und bat um Zustellung der Akten in elektronischer Form (Urk. 28-29). Mit Verfügung vom 21. Januar 2025 wurde der Beklagten Frist zur Erstattung der Klageantwort angesetzt, unter Zustellung einzelner Kopien der Akten sowie der IV-Akten zur Einsicht bis Fristablauf sowie unter elektronischer Zustellung der übrigen Akten durch WebTransferZH (Urk. 31, vgl. auch Urk. 32-36). Innert erstreckter Frist (Urk. 37) reichte die Beklagte mit Eingabe vom 21. März 2025 die Klageantwort ein, mit welcher sie die Abweisung der Klage beantragte (Urk. 41). Daraufhin wurde mit Verfügung vom 26. März 2025 ein zweiter Schriftenwechsel angeordnet (Urk. 43).Mit Replik vom 14. April 2025 (Urk. 45) formulierte der Kläger seine Anträge präzisierend wie folgt:Die Klage sei vollumfänglich gutzuheissen.Seite 5 von 19nicht auf ein Verfahren der ursprünglichen Verwaltungsrechtspflege folgt und stark durch die Mitwirkungspflichten der Parteien geprägt ist. Der Untersuchungsgrundsatz wird dementsprechend zurückgedrängt durch die Mitwirkungspflicht der Parteien, namentlich wenn diese anwaltlich vertreten sind. Dazu gehört insbesondere die Substanziierungspflicht, die beinhaltet, dass die wesentlichen Tatsachenbehauptungen und -bestreitungen in den Rechtsschriften enthalten sein sowie die entsprechenden Beweismittel dargelegt werden müssen.2.2.1 Es steht fest und ist unbestritten, dass der Kläger Anspruch auf eine Invalidenrente der beruflichen Vorsorge hat. Streitig bleibt, ob sich dieser Anspruch auf eine Rente aus der obligatorischen Vorsorge beschränkt, oder ob ein darüberhinausgehender Anspruch auf eine reglementarische Rente besteht. Zu prüfen ist daher, ob die Kündigung des überobligatorischen Vorsorgevertrages durch die Beklagte mit Schreiben vom 18. Oktober 2023 wegen einer Anzeigepflichtverletzung rechtens war.2.2 Die Beklagte machte mit Klageantwort vom 21. März 2025 geltend, der Kläger sei klar und verständlich gefragt worden, ob er in den letzten 5 Jahren vor Ausfüllen des Fragebogens bzw. des Eintrittsformulars, also seit Dezember 2014, medizinisch oder psychologisch behandelt worden sei. Zudem sei er gefragt worden, ob er in den letzten 5 Jahren bisher nicht genannte Ärzte [...] oder Psychotherapeuten [...] konsultiert habe. Beide Fragen seien nicht interpretationsbedürftig. Es sei nicht ersichtlich, wie der Kläger sie anders als nach dem Wortlaut der Fragen hätte verstehen können, wenn er sorgfältig darüber nachgedacht hätte. Es bestehe der Verdacht, dass beim Kläger eine Lernbehinderung vorliege. Gleichwohl sei es ihm nachweislich möglich gewesen, eine Volllehre zum Informatiker zu absolvieren und als solcher während Jahren auf dem freien Arbeitsmarkt in einem Vollzeitpensum tätig zu sein. Als Informatiker habe er einfache schriftliche Fragen ohne Weiteres beantworten können müssen, andernfalls eine Berufsausübung kaum denkbar gewesen wäre. Es sei demnach ohne Weiteres davon auszugehen, dass der Kläger die Frage nach der ärztlichen Behandlung im Dezember 2019, als er noch während rund 1 1/2 Jahren in der durchaus anspruchsvollen Tätigkeit gearbeitet habe, intellektuell verstanden habe. Sein Psychiater, Dr. Muster, habe auf Wunsch des Klägers die IV-Akten im Jahr 2013 angefordert, weshalb davon auszugehen sei, dass der Kläger über seine «Konzentrations-»Seite 7 von 19Verhältnismässigkeit) unter anderem befugt, Gesundheitsvorbehalte anzubringen. Findet sich in den anwendbaren Reglementen keine abweichende Regelung zu einer Anzeigepflicht und den Folgen einer Verletzung derselben, so sind die Art. 4 ff. des Bundesgesetzes über den Versicherungsvertrag (VVG) subsidiär und analog anwendbar.2.3.2 Im Vorsorgereglement der Beklagten, in der ab dem 1. Januar 2022 gültigen Fassung, wird in Art. 7 unter dem Titel «Gesundheitsprüfung» im Abs. 1 statuiert: «Die Pensionskasse verlangt vom Versicherten beim Eintritt ein Eintrittsformular mit Fragen zur Gesundheit. [...]» In dessen Abs. 3 wird geregelt: «Stellt die Pensionskasse fest, dass die schriftliche Erklärung über den Gesundheitszustand oder der vertrauensärztliche Bericht unwahre oder unvollständige Angaben des Versicherten enthält (= Anzeigepflichtverletzung), kann die Pensionskasse innerhalb von 6 Monaten nach Kenntnisnahme der Anzeigepflichtverletzung die weitergehende Vorsorge kündigen.»2.3.3 Während die Folgen der Anzeigepflichtverletzung im Reglement der Beklagten somit umfassend und abschliessend geregelt sein dürften und zwischen den Parteien ohnehin unstrittig sind, beurteilt sich das Vorliegen einer Anzeigepflichtverletzung an sich in Anwendung von Art. 4 VVG.Gemäss Art. 4 VVG hat der Antragsteller dem Versicherungsunternehmen anhand eines Fragebogens oder auf sonstiges Befragen alle für die Beurteilung der Gefahr erheblichen Tatsachen, soweit und so wie sie ihm bekannt sind oder bekannt sein müssen, mitzuteilen.Seite 9 von 19Waren Sie in den Jahren 2014 bis 2019 in ärztlicher oder psychologischer Behandlung?Falls ja, bitte den genauen Zeitraum der Behandlungen angeben (monatsgenau).Nahmen Sie in den Jahren 2014 bis 2019 Medikamente ein?Falls ja, bitte den genauen Zeitraum der Medikamenteneinnahme und den Namen des Medikamentes angeben.2.4.4 Mit E-Mail-Schreiben vom 28. September 2023 gab der Kläger an, er sei in den genannten Zeiträumen in ärztlicher und psychologischer Behandlung gewesen. Er sei von 2014 bis 2019 krankenversichert gewesen, weshalb er die Anfrage an den Krankenversicherer weiterleiten werde.2.52.5.1 Im zuhanden der IV-Stelle Solothurn erstellten Gutachten vom 29. Juni 2023 von Dr. med. Muster, Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie, wurden die folgenden psychiatrischen Diagnosen festgehalten:Rezidivierende depressive Störung, gegenwärtig mittelgradige EpisodePsychische und Verhaltensstörung durch Alkohol, schädlicher GebrauchAufmerksamkeitsdefizit und HyperaktivitätsstörungVerdacht auf impulsive, emotional instabile und narzisstische PersönlichkeitsstörungMindestens intellektuelle Minderleistung, mindestens im Bereich einer LernbehinderungVerdacht auf organische Schädigung nach einer schweren GeburtZustand nach SprachentwicklungsstörungDie Rentenzusprache erfolgte aufgrund dieser Einschränkungen des Klägers. Ein Vertragsrücktritt der Beklagten im Überobligatorium wegen einer Anzeigepflichtverletzung für bereits eingetretene Schäden setzt voraus, dass ein Kausalzusammenhang zwischen der nicht richtig angezeigten Gefahrstatsache und dem späteren Schaden, das heisst der psychiatrisch bedingten Erwerbsunfähigkeit des Klägers, besteht, was die Beklagte selbst einräumte.Seite 11 von 19bei ihm in Behandlung, dies infolge eines metabolischen Syndroms, eines Nikotinkonsums, einer Hepatopathie im Rahmen Steatose und infolge von psychiatrischen Problemen. Er (Dr. Muster) habe antihypertensive Medikamente verschrieben.Dass Dr. Muster den Kläger ab dem 27. Mai 2021 aufgrund psychischer Probleme behandelte und ihn in der Folge an Dr. med. Muster, Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie, überwies, ist aufgrund der Akten zwar erstellt. Dies betrifft jedoch nicht den hier zu beurteilenden Zeitraum.In seiner Auskunft vom 4. Oktober 2023 machte Dr. Muster keinerlei Angaben zu den exakten Zeiträumen der jeweiligen Behandlungen. Die Beklagte unterliess es, bei Dr. Muster genauere Auskünfte einzuholen, obwohl sie den Kläger darum gebeten hatte, den genauen Zeitraum der Behandlungen und der Medikamenteneinnahme (monatsgenau) anzugeben. Entsprechend ist nicht erwiesen, dass Dr. Muster den Kläger im hier zu beurteilenden Zeitraum von Dezember 2014 bis Dezember 2019 wegen psychischer Probleme behandelt hatte. Die Behandlung wegen psychischer Probleme kann sich ohne Weiteres bloss auf die Zeit ab Mai 2021 beschränken. Rückschlüsse auf die davor liegende Zeit sind daher nicht zulässig.2.5.4 Im psychiatrischen Gutachten vom 29. Juni 2023 von Dr. Muster wurde sogar explizit festgehalten, zwischen 2015 und 2020 habe der Kläger keine Therapie gehabt. Diese Angabe lässt sich mit den Akten vereinbaren, denn es finden sich weder Hinweise auf eine psychiatrische oder psychologische Behandlung noch auf eine regelmässige medikamentöse Behandlung mit Psychopharmaka in dieser Zeit. Dr. Muster stützte sich wohl mangels vorhandener Berichte auf die Angaben des Klägers selbst. Die Untersuchung fand somit noch vor den Abklärungen der Beklagten zum Leistungsanspruch des Klägers statt, womit keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dieser wäre bei seinen Angaben durch versicherungsrechtliche Überlegungen beeinflusst gewesen.Des Weiteren fällt auf, dass der Kläger bei der neuropsychologischen Abklärung vom 12. Januar 2023 angegeben hatte, er habe vor einem Jahr mit der Einnahme von Concerta begonnen. Aufgrund seines fehlenden Verantwortungsgefühls habe er dies zuerst sehr unregelmässig eingenommen. Nun, seit Mitte Dezember 2022, erfolge die Einnahme regelmässig. Diese Aussage steht einer regelmässigen Einnahme von Psychopharmaka grundsätzlich entgegen.Seite 13 von 19mentarischen Bestimmungen vorsehen, dass der Anspruch aufgeschoben wird, solange der Versicherte den vollen Lohn erhält (Art. 26 Abs. 2 BVG). Gemäss Art. 26 der Verordnung über die berufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge (BVV 2) kann die Vorsorgeeinrichtung den Anspruch auf Invalidenleistung bis zur Erschöpfung des Taggeldanspruchs aufschieben, wenn (a) der Versicherte anstelle des vollen Lohnes Taggelder der Krankenversicherung erhält, die mindestens 80 Prozent des entgangenen Lohnes betragen, und (b) die Taggeldversicherung vom Arbeitgeber mindestens zur Hälfte mitfinanziert wurde.Der Rentenaufschub nach Art. 26 Abs. 2 BVG (resp. Art. 26 BVV 2) hindert die Entstehung des Anspruchs auf eine Invalidenrente nicht, sondern führt lediglich zu einem Aufschub der Erfüllung dieses Anspruchs.2.7.3 Das ab 1. Januar 2022 gültige Vorsorgereglement der Beklagten bestimmt in Art. 29 Abs. 1, der Versicherte, der von der IV als invalid anerkannt werde, gelte auch bei der Pensionskasse ab demselben Datum und im selben Ausmass als invalid. In Art. 29 Abs. 3 des Reglements wird weiter statuiert, der Anspruch auf eine Invalidenrente der Pensionskasse entstehe mit dem Anspruch auf eine Rente der IV. Die Pensionskasse beginne die Rentenzahlung frühestens am Anfang des Monats, in dessen Verlauf die arbeitsvertragliche Lohnfortzahlung oder Lohnersatzleistung (Taggeldleistung aus Kranken- und/oder Unfallversicherung) entfalle.Seite 15 von 192.8.2 Demzufolge hat der Kläger ab dem Zeitpunkt der Klageeinleitung, dem 29. Oktober 2024 (Datum der elektronischen Eingabe), Anspruch auf Verzugszinsen von 1,25% (Art. 12 lit. k BVV 2) für die bis zu diesem Zeitpunkt fällig gewordenen Rentenbetreffnisse und für die übrigen ab dem jeweiligen Fälligkeitsdatum.2.9 Die Beklagte hat somit ab dem 1. August 2023 basierend auf einem Invaliditätsgrad von 100% dem Kläger eine reglementarische Invalidenrente sowie der zuständigen Leistungsempfängerin eine reglementarische Kinderrente für den Sohn des Klägers zuzüglich Verzugszinsen von 1.25% ab Klageeinreichung auf den verfallenen Rentenbetreffnissen und für die übrigen ab dem jeweiligen Fälligkeitsdatum auszurichten.Es ist an dieser Stelle darauf hinzuweisen, dass kein beziffertes Klagebegehren vorliegt und sich der Rentenanspruch (gemäss Art. 29 Abs. 5 des Vorsorgereglements 60 % des versicherten Lohnes) aufgrund der Aktenlage nicht genau beziffern lässt. Die genaue ziffernmässige Berechnung der einzelnen Rentenbetreffnisse ist daher der leistungspflichtigen Vorsorgeeinrichtung zu überlassen. Mangels Bezifferung des Rentenanspruchs ist darauf hinzuweisen, dass es sich beim replicando vorgebrachten Rechtsbegehren, die Beklagte sei zur Vorlage einer umfassenden Dokumentation der Guthabenführung und Verzinsung des Invaliden-Sparkontos seit Juli 2022 zu verpflichten, um eine unzulässige Klageänderung handelt, weshalb auf dieses neu gestellte Rechtsbegehren nicht einzutreten ist.3.3.1 Der Kläger beantragte die Auszahlung seines Freizügigkeitsguthabens. Ob er diesen Antrag replicando zurückzog, lässt sich nicht eindeutig feststellen, weshalb davon ausgegangen wird, er habe an diesem Antrag festgehalten.3.2 In der zweiten Säule der schweizerischen Sozialversicherungen ist das Vorsorgeverhältnis an ein Arbeitsverhältnis gekoppelt. Wird ein Arbeitsverhältnis aufgelöst, bewirkt dies in der Regel auch die Beendigung des Vorsorgeverhältnisses. Verlässt die versicherte Person die Vorsorgeeinrichtung, setzt ihr Anspruch auf eine Austrittsleistung voraus, dass noch kein Vorsorgefall (Erreichen der Altersgrenze, Tod oder Invalidität) eingetreten ist.Seite 17 von 19Des Weiteren ist das hiesige Gericht nicht für eine «unabhängige Kontrolle und Revision» bei der Beklagten zuständig. Beim Gericht handelt es sich weder um die Revisionsstelle noch um die Aufsichtsbehörde oder die Oberaufsichtskommission. Die Zuständigkeit des Gerichts ist auf die in Art. 73 BVG genannte Jurisdiktion beschränkt.Soweit der Kläger optional die Anordnung einer strafrechtlichen Prüfung beantragte, ist festzuhalten, dass das Sozialversicherungsgericht keine Strafverfolgungsbehörde ist. Deshalb ist es nicht zur Entgegennahme von Strafanzeigen respektive für die Beurteilung von Strafanzeigen und Strafklagen zuständig. Aus den vorliegenden Akten und den Vorbringen des Klägers besteht auch kein ausreichend begründeter Anhalt für ein strafrechtlich relevantes Verhalten der Beklagten, weshalb von einer Weiterleitung an die zuständige Strafverfolgungsbehörde abzusehen ist.5. Nach dem Gesagten ist die Beklagte in teilweiser Gutheissung der Klage zu verpflichten, dem Kläger ab dem 1. August 2023 basierend auf einem Invaliditätsgrad von 100% eine reglementarische Invalidenrente sowie der zuständigen Leistungsempfängerin eine reglementarische Kinderrente für den Sohn des Klägers (Max Muster) zuzüglich Verzugszinsen von 1.25% ab Klageeinreichung auf den verfallenen Rentenbetreffnissen und für die übrigen ab dem jeweiligen Fälligkeitsdatum auszurichten, wobei festzustellen ist, dass die zugesprochene Invalidenrente inkl. Kinderrente unter dem Vorbehalt einer Überentschädigung steht.Im Übrigen ist die Klage abzuweisen, soweit auf sie einzutreten ist.6. In prozessualer Hinsicht beantragte der Kläger die unentgeltliche Rechtspflege. Da das Verfahren vor dem Gericht in der Regel - sowie auch hier - kostenlos ist (Art. 73 Abs. 2 BVG), erweist sich das Gesuch um unentgeltliche Prozessführung als gegenstandslos. Der Kläger liess sich nicht anwaltlich vertreten, wodurch ihm kein Aufwand für eine (unentgeltliche) Rechtsvertretung entstanden ist. Damit erweist sich auch das Gesuch um unentgeltliche Rechtsvertretung als gegenstandslos.Hinsichtlich des klägerischen Antrags auf eine Prozessentschädigung ist darauf hinzuweisen, dass grundsätzlich nicht entschädigt wird, wer seine Interessen im Beschwerde- oder Klageverfahren selber wahrnimmt, unabhängig davon, ob es sich bei der nicht vertretenen Person um einen Anwalt oder um einen juristischen Laien handelt.Seite 18 von 19Das Gericht erkennt:In teilweiser Gutheissung der Klage wird die Beklagte verpflichtet, dem Kläger ab dem 1. August 2023 basierend auf einem Invaliditätsgrad von 100% eine reglementarische Invalidenrente sowie der zuständigen Leistungsempfängerin eine reglementarische Kinderrente für den Sohn des Klägers (Max Muster) zuzüglich Verzugszinsen von 1.25% ab Klageeinreichung auf den verfallenen Rentenbetreffnissen und für die übrigen ab dem jeweiligen Fälligkeitsdatum auszurichten.Im Übrigen wird die Klage abgewiesen, soweit darauf einzutreten ist.Es werden keine Gerichtskosten erhoben.Es werden keine Parteientschädigungen zugesprochen.Seite 19 von 195. Gegen diesen Entscheid kann innert 30 Tagen seit der Zustellung beim Bundesgericht Beschwerde eingereicht werden (Art. 82 ff. in Verbindung mit Art. 90 ff. des Bundesgesetzes über das Bundesgericht, BGG). Die Frist steht während folgender Zeiten still: vom siebenten Tag vor Ostern bis und mit dem siebenten Tag nach Ostern, vom 15. Juli bis und mit dem 15. August sowie vom 18. Dezember bis und mit dem 2. Januar (Art. 46 BGG).Die Beschwerdeschrift ist dem Bundesgericht, Schweizerhofquai 6, 6004 Luzern, zuzustellen.Die Beschwerdeschrift hat die Begehren, deren Begründung mit Angabe der Beweismittel und die Unterschrift der beschwerdeführenden Partei oder ihrer Rechtsvertretung zu enthalten; der angefochtene Entscheid sowie die als Beweismittel angerufenen Urkunden sind beizulegen, soweit die Partei sie in Händen hat (Art. 42 BGG).Sozialversicherungsgericht des Kantons ZürichDie Vorsitzende[Unterschrift]MusterDie Gerichtsschreiberin[Unterschrift]Muster